上一课我们讲了一个单标查询
然后这一课我们讲一个连标查询
呃 讲连标查询之前呢
我补充一个上一课的知识啊
上一课有个地方呢
有个小的点呢
忘了啊
就是在那个车里边呢
它还有一个啊
还有一个Distinct
Distinct是去重 去掉重复
把这个格式改一下
诶
格式 样式
改一下啊
去重是什么意思呢
我给大家举个例子啊
就是比方说啊
我们查 我们要查什么呢
我们查这个啊
呃
所有员工分布的地址
啊
我们要查一下所有的员工分布的地址
那么这里呢
有些可能员工的地址是重复的
对吧
那么我们是那个社
这里可能不是那么看的
好看的清楚啊
我们查那个地址啊
location
from employee
啊 运行
有些地址肯定是重复的
我们找一找吧
我们order by嘛
order by一下啊
order by
location
运行
有些地址一看
now 是不是重复的
对吧 青阳工是不是重复的
对不对
所以有重复的
好 那么我们主要是看一下
分布的地址是什么
所以说
我不希望重复的出现
那这个时候怎么办呢
其实很简单
我们在前面加这个
加上一个Distinct
就完事了
保存 运行
你看
那么显示出来的都是
不重复的地址
对吧 不重复的地址
那注意啊
你用Distinct的时候呢
你一定要注意
Distinct的时候
我们通常呢
只有一列
只查一列
不会查多列的
为什么呢
比方说我给他查一个ID
那么这样子的
查出来ID的话
到底有没有逻辑问题呢
那肯定是有逻辑问题了
因为为什么呢
我们来看一下吧
我们再来order by
order by location
看一下
你看地址是不是又重复了
对吧 为什么
不是去掉重复吗
注意啊
去掉重复是指的是
后边的查询的所有东西
去掉重复
所以Distinct的时候
一定要写最前面
你不能在这里
比方说
比方说你不能这样
这样子写
你不能先查ID
然后呢
我去Distinct的时候
那是不是有问题的
逻辑都不对了
对吧
因为它有可能
同一个地址
那多个ID
它怎么显示呢
没法显示的
逻辑不对了
Distinct一定是写最前面
指的是后边的查询
如果说全部完全相同
那么我就去掉重复
当然了
如果说你加那个ID
是不是就不会完全相同了
这个Distinct没有意义的
所以我们一般来查一列
或者是两列完全相同的
我们把它去掉
或者是我们再这样子写个吧
意思没有
去掉什么呢
去掉就是
所有员工分布的地址
那么同时
如果说
所有的
性别和地址都相同的
我们把重复的去掉
变成这么一个逻辑了
这是Distinct
这里说一下
加进来
Distinct
OK
这是这一部分
补充一下
那么这些和我们来学习多表查询
多表查询是不是很复杂呢
一点都不复杂
很简单的
就是写的肯定要多一点
多表查询有好几种
方式
其实我这里只给按键了
我们平时会用到的方式
用到的最多的就是内连接
其他的这几个能用的都还少一点
当然还有一些连接的查询
不过那些我们基本上不用的
所以说不说了
我们毕竟是前端嘛
连票查询里表
我们首先看一下
简单的看一下这三个
这三个用的不常见
没有那么多
有的社会可能会用的
比方说第1个全连接
我们把它叫做
应该不叫全连接
就叫做Dcard集
Dcard集是什么意思呢
我们这里写个例子
它是这样子写的
from 哪个表
比方我们查一个U字表
再查一个dou号
再查一个company表
你看看它怎么
它会查出一个什么玩意
很生气
那查出来啥玩意啊
这个是
它是这样子的
这就叫做Dcard集
这个Dcard集
它是什么意思呢
它指的是
我们不是有个U字表吗
from 后面写的是数据员
我们的U字表里面
不是有三行数据吗
它这样子
它把第1行数据拿出来
然后对应
company的每一行数据
它就对应company的
每一行数据
懂得意思吗
它对应这里面
每一行数据
也就是说
我们U字表的第1行
是不是对应company的
每一行
对不对
那么是不是第1行
你看我们查出来的
第1行是不是
二的命这个账号
对应三个
对不对
我给你讲这个表示
第二行账号是不是对应
又对应三个
第三行账号是不是又对应三个
对不对
它就这样子
所以说Dcard集查出来
就是两张表的数量相乘
查出来就这样的结果
没了意思吧
这是Dcard集
了解一下就行了
那么Dcard集
有的时候可以做什么呢
我想来想去
可能有这么一个例子
这里其实也是一道面试题
这个面试题
它说你们钱都不会考
钱都不会考这些面试题
或者是后端考的
后端对数据库这一块
有详细的考察
那么比方说
我们让你创建一张Tim表
我觉得这道题
也蛮有意思的
我们这里创建一张Tim表吧
这种真正的
然后我们这里写个Name
Tim的名称保存
OK
那么这里创建了Tim表
好来吧
这个Tim表里边记录啥呢
记录我们主持队
比方说我们的曼联
还有什么呢
黄马
我知道的主持队也不多
什么巴萨
巴萨
然后呢
阿森娜
还有一个就是
再来一个
再来一个易甲的
易甲的
游文图事
游文
这是几支足球队
那么比方说吧
咱们这个表里面
就是欧冠的一个联赛的一个分组
这个组里面有五支足球队
那么现在想让你去列出他们的对症表
就是什么意思呢
我们要查询出这样的一个结果
对症表
就是曼联
然后对什么
对黄马
然后呢
曼联
他不能对自己对吧
对巴萨
然后呢
曼联
对那个阿森娜
然后曼联
对那个易文图事
懂我的意思吗
对不对
那么这是足场
这是客场
那么反过来也有黄马
足场
然后呢
对曼联
黄马
又对那个巴萨
对吧
是不是就列出这么一种对症表
一词一词列举
是这么一个意思
那怎么来查呢
这个时候就可以用抵卡耳机了
好
这个时候你们可以自己想一想
自己去建装表
想一想没坏处的
这些都是非常有意思
怎么来查
我们可以这样
看着啊
我们去查哪两张表呢
查这两张表
就是查一张Tim表
再一查一张Tim表
查两个Tim表
一查出来
你看一下
他这里报
报错了
他说两张表不能一样
为什么不能一样
他名字一样了
名字一样很好说
我们给他定一个别名
表也是可以定别名的
不仅是列可以定别名
表也可以定别名
T1
T2
咱们运行
你看
是不是就查出一个抵卡耳机了
慢连是不是
我们看一下
慢连是不是对应所有的
对不对
他包括他对应自己
对吧
但是为了不让他对应自己
我可以加上一个where
where什么呢
T1的
这里显示的时候
这两列实际上名字是一样的
名字是一样的
两列的名字一样的
只不过显示的时候
给你加了个扩号而已
实际上名字是一样的
我们这里呢
要把名字
用这种表明点列名
这样子来区分
我们的T1的ID不能等于
不等于是扩号
T2的ID
加上这么一个条件
那么这样加条件过后
是不是这种数据就去掉了
对吧
我们把这个表
这是我们最终查询的表格
对不对
整个表格是这样子
我们把这个表格里面
进一步来进行筛选
where
T1ID不等于T2的ID
那么这样子一运行出来
你看
慢连是不是不会对自己了
对不对
是不是只对其他的
然后我们查询的结果里面
我们可以这样子
T1.NET
我们把它认为是
我们认为是主场
给它订个别名
主场
然后T2.NET是客厂运行
主客厂关系就出来了
对不对
你自己可以看一下
主客厂关系就出来了
好
那么这里就是自动查询
把发到这
好
那么这里呢
我们继续来讲
后边的内容
然后还有左连接和右连接
你只要学一个另一个就知道了
什么意思呢
它是指
以其中一张表为基准
然后去连接另一张表
每次连接的时候
判断条件是否满足
什么意思
信号
for
比方说吧
我们去查询一个部门表
for
查询一个部门表
department
查询部门表
查询部门表的时候
我们给它一个别名
20D
或者是
就一个D
这样子20D也行
好
那么用这张表
然后我们使用
左连接到另一张表
另一张表比方说
连接到什么
连接到员工表
employee
20E
跟另一个别名
一个D
这个表连接到员工表
是一个E
跟它定个别名
好
条件
连接的时候
它怎么连接
它是这样子
把department的表拿出来
这一行
看一下
是否连接到另一张表的时候
是否能满足条件
能不能连接
这一行能不能连接到
另外一张表的
每一行的
连接到另一张表的哪一行
就这么个意思
我们就写完吧
写完才能解释
我们这样子写
d.id
等于什么呢
e.departmentid
好 咱们先看结果
就连起来了
我们这里有部门
有部门的信息
你看这一部分
是不是部门的信息
你动它干嘛呢
我们这一部分
是不是部门的信息
这一部分
是不是员工的信息
它到底是怎么连接的呢
它是这样子
把部门表拿出来
左连接
然后
我们把部门表的
第一行拿出来
一次去判断
那个就是
employee表
每一行
看哪一行能够
能够就是满足这个条件
看哪一行能满足条件
结果他发现有很多
员工的满足条件
每满足一个条件
生存一行
生存结果表的一行
我们再来运行
要慢慢领会
第一行是不是销售部
我们看一下d.part
是不是销售部
销售部拿出来过后
我们来怎么样
我们去看一下
员工里边
哪一个d.part id
等于销售部的id是什么
销售部id是1
我们去看一下
员工表的哪一个d.part id是1
那么是不是查出来很多员工
那么把这些东西
全部加入到结果里边
没有意思吧
那么销售部就有很多员工了
开发部也是一样的道理
看一下哪些员工的d.part id
你看一下这个id为2
那么这些员工的d.part id
不都是2
d.part id还是不都是2
对不对
这是左连接
而左连接的时候
它有一个特点就是
如果说找不到怎么办
关键在于它找不到怎么办
找不到的话它是这样子
左连接
它找不到的话
我们比方说加一个部门
加一个部门
测试
component id还是3
这里随便写一个吧
新部门
保存
关键是
它找不到怎么办
找不到的话
左连接它至少得有银行
至少得有银行
哪怕一个条件满足的都没有
它都会至少有银行
那么后面全用
那我来表示
这是左连接的特点
那么同样的道理
右连接呢
右连接就是以右表为基准
如果说这个条件满足不了
满足不了的话
比方说我们反过来写
employee
E
right join
二是什么呢
就是 join
department
二是d
反过来写
那么即使以右表为基准
右表为基准满足不了条件
那个右表必须要至少出现一次
右表的这条基准必须要出现一次
运行
好,来看一下吧
最后
你看
是不是
右表它至少要出现一次
对不对
哪怕没有满足条件
右表它至少要出现一次
它指的是这个
右连接是差不多的
都可以互换的
我只需要学一种就行了
这种用的稍微少一点
用的最多的
我们把它复制一下
连接
short
这是
右连接对吧
左连接
left join
department
这个写前面
这个写后面
关键是我们用的最多的是什么呢
是内连接
这是用的最多的
内连接是什么呢
就是条件必须要满足
如果说满足不了条件
那就不能出现
比方说
我们这里用内连接
那么哪个表放左
哪个表放右无所谓了
只是显示顺序不一样
顺序我们这里可以调整的对吧
那么这里我们用内连接看一下
是不是这个新部门出不来了
新部门就肯定出不来了
新部门出不来了
这就是内连接
我们这个是用的最多的
这是连接
表
来进行查询
当然这个结果里面东西很多
当然你可以在那个车里面
对整个这张表
筛选一些数据出来
我们不希望显示那么多
我们可能只希望显示内
显示内
最后这个Name是不是有重复
是有重复
他说ClownName
他说有重复了
不知道要显示哪个Name
所以说这里最好给个表明
比方说
我们要显示部门的名称
给他一个别名
就是Depart
DepartName
然后还要显示员工的名称
这是员工名称
然后部门的名称
第一点Name
DepartName
你看
是不是只显示两连
每个员工的说出了部门
是不是都可以查询出来
非常灵活的
这就是连表查询
当然我们这里只是连了两张表
对不对
是不是还可以连多张表
那么这是连出来的一张表
我们连了一次
我们还可以继续连
还可以继续连
连什么
连那个公司表
我们又来音乐交易
后面又继续写
连什么
连公司表
条件是什么
条件是前面
这已经连好了
前面已经连好了表了
这个时候才在运行浮浪
先运行浮浪
连表的时候出现了
然后我们继续连接
这是一次连接的
连接到另一个表
然后继续连接
连接什么
连接到公司
条件是什么
条件是
部门表的公式ID
部门表不是一个公式ID吗
等于什么公式表的ID
通常情况下都是外界连接
连接出来
那么我们选的时候
我们是不是可以
我们先这样子
看一下
那么现在信息有很多了
有员工的信息
有部门的信息
是不是还有公司的信息
对不对
那么我们这里
就可以写上
员工的名字
部门的名字
以及公司的名字
都可以拿出来了
C.NET
NET
OS
company
NET
对吧
那一看
是不是显示出来了
对吧
对不对
这是连表查询
就可以从多张表里面去取数据
它的概念
其实语法都很简单
我们来
关键是要多做一些练习
凭什么用的
比较用的多的
一些常见的查询
第一个
显示出
员工的姓名
姓别入职时间
薪水
所属部门
所属公司
好来吧
我们做一下这道题
你们可以自己
自己先做一下
再来听我讲
来吧
来做一下这道题
我们要查询
查询的是员工表
我们先写出来
查询什么
查询 employee
员工表
要显示什么
员工的姓名
对吧
我给它个别名翼
员工的姓名
那么我们这里
翼
员工的姓名
我们用中文嘛
姓名
还有显示什么呢
员工的姓别
是用男和女的显示
那么我们这里
是不是用case
上点科学的
case什么
意思没有
我们就写成一行吧
当什么的时候
当那个唯一的时候
我们显示什么呢
显示男
然后呢
z else
显示女
对不对
end
不要忘记了
给它个定个别名吧
姓别
你看一下
现在是不是查询了
两列出来了
对不对
入职时间
入职时间就是 join date
我们
用1点有 join date
这样更加明确一点
然后呢
这里是入职时间
我们把它写成中文嘛
入职时间
通常以后也不是中文
通常我们都是
要定别名的话
也是用英文的
入职时间
我们一看
就入职时间出来了
薪水
1点什么 salary
多的都好
薪水是不是出来了
对不对
所属部门
而部门的名称
在哪张表
它不在这张表对吧
部门的名称是不在这张表
是不是在另外一张表
在部门表里边
我们要看一下
每一个员工属于哪个部门
那怎么办呢
是不是要用连接
对吧
我们用 inner join
这是用的最多的
就连接到哪张表
连接到我们的部门表
department
d
给它定个别名
换一行
换行随便在哪里换
然后条件是
1点什么呢
1点的 depart id
等于
1点 id
对不对
好那么这样的部门
是不是连接起来了
但是我们现在只是
部门显示不出来
但连可能连接起来了
它是一张很大的表
我们在大的表里边
只删选了这些数据
出来显示
我们这里
可以完全就可以
把这个部门显示出来
1点内
这是部门
理由称
运行
每个员工的部门
明显是不是出来了
对吧
然后还要显示什么
还要显示所属公司
那么我们这里
是不是又来inner join
company
C
部门的
因为部门的
公司 id 等于公司的 id
对吧
因为这两个是外界
我们把部门
就是员工连到部门
你看
员工通过这个 depart id
相当于把这一列
就展开成一个部门表了
放到这
id 为五的部门
放到这一行
那么放过来过后
部门表是不是有company id
company id 为一的
把公司的放到这一行
把公司 id 为一的
放到这一行
对吧
就这么个意思
然后我们在
这里写上
sidear
name
这是公司名称
运行
你看
是不是就查出来了
每个员工
所属的部门
以及公司的名称
对不对
这个你的顺序
按照 select 的顺序来显示
这是这道题的做法
复制一下
接下来我们再看
我们现在要查询出
腾讯和
蚂蚁金服的
所有姓名
姓别入职时间
部门公司名
对吧
查询的信息还是这些信息
对不对
那么我们太简单了
我们直接把这个复制一下
直接复制一下
无非就在这种情况下
再进行篩选
先运行服装
把这些表连起来
在连了之后
我们再进行篩选
where
篩选
篩选什么呢
我们篩选公司的名称
注意
不是说你
不是说你是那个
成了公司的名称
你才能篩选公司名称
where 是先运行的
对吧
现在这个结果基础上
很大的一张表里边
再进行篩选
把那些不要的行
篩选掉
然后再来篩选那个称
说这里哪里
哪怕一些没有显示出来的列
你仍然可以用的
只要这个查询出来的结果里边有
where
里边我们公司的名称
公司的名称是
seed.name
对吧
公司的名称
公司的名称是什么呢
是腾讯
和蚂蚁金服
也就是说
公司的名称既可以是腾讯
也可以是蚂蚁金服
所以我们可以用印
腾讯
腾讯我们这里是腾讯科技
对吧
和什么呢
和蚂蚁金服
对不对
运行
那么现在是不是只显示到
腾讯和蚂蚁金服了
对吧
肚子已经没有显示出来了
就是这道题
特别简单
那么下一道题
下一道题
其实我们也可以用
这个查询来做
下一道题是什么呢
下一道题是
查询肚医教学部的
所有员工姓名
姓别公司的这些东西
对吧
那么这个C那個是不一样的
C那个是不变
连表也不变
无非就条件变一下
对吧
条件是什么呢
公司的名称
调链
必须要是什么呢
必须要是肚医
我们可以用耐克模糊匹配
也可以用等号
看你的具体的情况
必须是肚医
对吧
我们只查肚医的
运行出来
是不是只查肚医教学的
但是我们只查教学部
还有一个and的条件
只有教学部就是
部门的名称
必须要等于什么呢
等于教学部
你看是不是只查了
肚医教学部的
这名字是假的
不用看了
只查肚医教学部的
所有员工
对不对
那有同学说
有同学可能对数据
也比较看了一下数据
就是我们的部门里面
不是
只有肚医才有教学部吗
其他部门没有教学部
你不能这样假设的
这个数据会增加的
会被管理的
不要让我们程序增加了一些部门
它又出不准
所以说一定要按照这个逻辑
把信息写全
那万一别的公司
也有教学部了
对不对
所以说
写全
复制
整体过来
这是这道题
都去写一下
不写的话
你光听了
你不写的话
根本就记不住
这东西一晃眼就忘了
列出所有
公司员工居住的地址
要去掉重复
我们是不是做过的
对不对
做过的
第一次听个词
对不对
做过的
OK
那么这里就是
我们这个捷克
讲了多表查询
多表查询和单表查询
这些都是基本查询
而且用的非常非常广泛
一定要把它用熟
因为不然的话
到时候用熟以后
一些查询写不出来就麻烦了
其实都很简单
一点都不复杂
你下去把这题念一念